참고 도서: 호밀밭의 파수꾼, 저자 J.D. 샐린저, 출판사 민음사

■ 서론: 모든 시대의 청춘이 공감하는 분노

홀든 콜필드는 학교에서 쫓겨난다. 또. 이미 여러 번 쫓겨났다. 뉴욕 시내를 혼자 돌아다니며 어른들을 '가짜들'이라고 말한다. 모두가 가짜이고, 허위적이고, 순수하지 않다고.

이 소설을 청소년 때 읽었다면 홀든에게 완전히 공감했을 것이다. 어른이 되어 읽으면 홀든의 분노를 이해하면서도 그 한계도 보인다. 그 양면성이 이 소설을 시대를 넘어 읽히게 하는 힘이다.

홀든의 가짜 혐오는 진짜 무엇에서 오는가. 돌아가신 동생 앨리. 자신이 보고 싶지 않은 성인의 세계. 순수함이 사라지는 것에 대한 두려움. 모든 분노의 뿌리에는 상실이 있다.

■ 가짜들의 세계: 순수를 잃어가는 것에 대한 공포

홀든은 어른들이 가짜라고 한다. 무엇이 가짜인가. 진짜가 무엇인지 알아야 가짜를 말할 수 있다.

홀든에게 진짜는 앨리다. 죽은 동생. 순수하고 선한 앨리. 그리고 여동생 피비. 아직 오염되지 않은 아이들.

어른이 된다는 것은 그 순수함을 잃는 것이라고 홀든은 믿는다. 그래서 어른들이 모두 가짜로 보인다. 성인이 되는 것 자체가 배신이다.

나는 이 분노가 성장에 대한 공포라는 것을 어른이 되어서야 알았다. 청소년 때는 그냥 맞는 말이라고 생각했다. 지금은 홀든의 절박함이 보인다.

■ 호밀밭의 파수꾼이 되고 싶다는 꿈

소설의 핵심 장면이다. 홀든이 피비에게 말한다. 자신의 꿈은 호밀밭에서 노는 아이들이 낭떠러지로 떨어지지 않게 잡아주는 것이라고.

이것이 홀든의 본질이다. 파괴적으로 보이는 소년이 실은 보호하고 싶다. 순수함을 지키고 싶다. 아이들이 어른이 되지 않도록. 낭떠러지 아래의 어른의 세계로 떨어지지 않도록.

나는 이 꿈이 불가능하다는 것을 알면서도 아름답다고 생각했다. 모든 아이는 결국 어른이 된다. 모든 순수함은 결국 오염된다. 그럼에도 그것을 막으려는 소망.

■ 삶과 죽음 사이

소설 전반에 죽음의 그림자가 드리운다. 앨리의 죽음, 자살한 친구 제임스의 죽음. 홀든 자신도 죽고 싶다는 생각을 한다.

이 소설이 청소년에게 위험하다는 비판을 받은 이유가 있다. 하지만 나는 반대로 생각한다. 이 소설이 안전하다. 죽고 싶은 청소년이 이 책에서 자신의 감정을 발견할 때 혼자가 아니라는 것을 안다. 그 발견이 살게 만든다.

■ 개인적 성찰: 어른이 된다는 것

홀든이 두려워한 어른의 세계, 나는 그 세계 안으로 들어왔다. 그러면서 어른이 된다는 것이 순수함을 잃는 것만이 아니라는 것을 알게 됐다.

다른 종류의 것을 얻기도 한다. 다른 사람의 고통을 이해하는 것, 잘못이 있을 때 사과를 할 수 있는 것, 즉각적인 감정이 아닌 선택으로 행동하는 것. 이것들이 어른이 되며 생기는 것들이다.

홀든의 분노는 이해한다. 하지만 이제는 그를 포함하여 연민한다. 그 고통이 어디서 오는지 아니까.


■ 홀든이 싫어하는 가짜들을 나도 싫어하는가

홀든의 가장 강한 알레르기는 '가짜(phony)'다. 있는 척하는 사람, 없는 감정을 있는 것처럼 보이는 사람, 사회적 위치를 위해 진짜 자신을 숨기는 사람. 홀든은 그것들에 지쳐있다.

나는 홀든을 읽으며 스스로에게 물었다. 나는 가짜인가. 나는 때로 없는 감정을 있는 것처럼 보여준다. 좋지 않은데 좋다고, 모르는데 아는 것처럼, 관심 없는데 관심 있는 것처럼. 사회생활이 그것을 요구하기 때문이다.

홀든이 그것을 거부했을 때 그는 정신병원에 간다. 시스템은 적응하지 못하는 사람을 아프다고 규정한다. 진짜인 것이 비정상이 되는 역설.

샐린저 자신도 홀든처럼 살았다. 성공한 작가로서의 공적 생활을 거부하고 시골에 은둔했다. 인터뷰를 거부하고, 새로운 책을 출판하지 않고. 그것이 진짜를 선택한 그의 방식이었다. 홀든이 소설 안에서 살아낸 것을, 샐린저는 자신의 삶에서 살아냈다.
---
【지혜의 갈무리】

책을 선택한 이유:
모든 세대가 한 번쯤 홀든 같은 분노를 경험한다. 그 분노의 뿌리가 무엇인지, 그것이 어떻게 변화하는지 이 소설이 보여준다.

저자 소개:
J.D. 샐린저는 미국 작가로 호밀밭의 파수꾼 하나로 세계적인 작가가 됐다. 이후 은둔 생활을 하며 공식적인 작품 활동을 거의 하지 않았다. 역설적으로 그 은둔이 홀든의 세계 거부와 닮아있다.

추천 대상:
어른의 세계가 낯설고 거부하고 싶은 분, 순수함을 지키고 싶은 분, 자신의 청소년 시절 분노를 다시 만나고 싶은 분께 추천합니다.

지혜의 요약:
1. 어른에 대한 분노는 순수함을 잃는 것에 대한 공포에서 온다. 그 공포의 뿌리를 이해할 때 분노가 연민으로 바뀐다.
2. 가장 파괴적으로 보이는 사람이 가장 강하게 보호하고 싶어하는 사람일 수 있다.
3. 어른이 된다는 것은 순수함을 잃는 것만이 아니다. 다른 것을 얻기도 한다. 그 균형을 보는 것이 성숙이다.